짠! 여러분 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학, 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
비밀이 풀렸어요. 지난 시간에 제가 머리가 좀 커지고 있다는 그 비밀이 지금 풀렸습니다, 여러분! 방금 전에 모자를 쓰면서 깨달았어요. 지금은 쏙 잘 들어갔거든.
이유를 알았어요. 머리를 빗었어. 내 머리카락에 의해서 진짜 부피가 생겼던 게 맞았나 봐요. 아니 머리카락이 많다 보니까. 이상한 표현인가? 머리카락이 많다?
머리카락이 많다 보니까 이렇게 빗어 줘야 되잖아요. 그렇죠? 그래도 예쁘게 이렇게 머리의 모양을 만들어 주신 거라고. 이게 그냥 나온 머리는 아니라고. 평상시에 이런 스타일 아니라고 더.
어쨌든. 어쨌든 손질을 받은 머리라고. 근데 이제 한번 쓱 이렇게 빗고서는 모자를 썼더니 모자가 쏙 들어오네요. 진짜로 머리카락이 많아 가지고 부피가 팽창 중이었던.
왜, 근데, 머리카락이 왜 팽창하지? 더 부어오르는 건가? 거기까지는 아직 모르겠어요. 정전기에 의한 건가? 모르겠어요. 아직 거기까지는.
과학 선생님은 아니니까. 이유가 있겠지. 그냥 커지는 건가? 그 있잖아요. 파마 이렇게 엄청 크게 하는 것처럼. 그렇죠.
오늘도 즐겁게 달려보겠습니다. 사실은 오늘이 유형을, 그러니까 여러분들 개념을 저랑 같이 손바닥만큼 보는 마지막 시간이거든요. 벌써 여기까지 왔어요. 세상에.
그런 의미로 오늘도 주문을 한번 걸고 가 보도록 할까요? 주문 한번 걸어보겠습니다. 마법의 주문 뿅!
내가 너무나 좋아하는 대사를 가지고 왔어요. ‘너는 널 위해서 뭘 해 주니?’라는 질문을 하는 대사가 있었어요.
무슨 대사인지 아는 친구들 나랑 비슷한 스타일인가 본데, 말하지 않을 것이야, 이제. 너무 많이 그 얘기를 해서. 어쨌든.
‘너는 널 위해 뭘 해 주니?’ 캠핑을 좋아하는 누군가가 나를 위해서. 화로 때? 아닌데. 내가 그 드라마 못 본 지 좀 오래됐나 봐. 뭐를 샀어. 화로? 거치대? 아무튼. 그런 걸 뭘 샀어.
‘나는 그거 사면서 되게 즐거웠어. 나를 위해 샀어. 그냥 나를 위해 샀어.’ 이렇게 말하죠. ‘너는 그래서 널 위해서 뭘 해 주니?’
그 대사 한마디 때문에 제가 조정석 님한테 빠져서 허우적허우적 한 2년을 지냈던 것 같은데. 이 하나로. 어쨌든, 어쨌든.
‘너는 널 위해 뭘 해 주니?’라는 질문을 여러분 스스로한테도 한번 해 보도록 해요. ‘나는 나를 위해서 뭘 해 주는가?’
‘내가 나한테 잘하라고, 열심히 하라고, 성적은 왜 안 나오냐고 채찍질만 계속하고 있진 않았나?’ 여러분 스스로 생각해 봐요. 내가 나한테도 보상을 줘야 돼요. 그렇죠.
나한테 난 뭐 해 주고 있는가? 거창한 걸 해야 되는 게 아니고요. 그냥 정말 소박한 칭찬도 좋고, 소박한 자뻑의 자세도 좋아요. 나는 되게 필요하다고 생각하거든.
여러분은 여러분 스스로를 위해 뭘 해 주고 있는지를 오늘은 생각해 보고, 뭐라도 하나는 꼭 만들어 내도록 하세요. 나를 위해 해 주는 것.
나는 나를 위해 맛있는 걸 먹어. 나는 나를 위해 오늘 집에 가는 길에 초콜릿을 사 먹었어. 너무 나야? 나만 그래? 어쨌든.
나는 나를 위해 낮잠 30분의 그런 여유를 줬어. 이런 것들이 있겠죠. 그렇죠. 여러분도 하나 정도는 찾아봐 봐요.
대신에 그걸 가져갈 만큼 열심히 살아야지 할 수 있는 거기는 하겠지만. 알았죠? 그런 의미로 마지막. 물론 문제가 남아 있지만, 마지막 손바닥만큼만 개념 쓰기를 달려보도록 하겠습니다.
쌀떡이 나와라 뿅! 잠깐만 나 어디 가? 여기 있죠. 어이구, 어디 갔어요. 모자만 나오고 있었죠. 그렇죠? 제가. 이렇게 했어요. 괜찮지? 됐지, 됐지?
이 쌀떡이. 이거야. 쌀떡이. 이거 제가 계속 입고 하면 뽀시락대 가지고. 뽀시락대 가지고 이걸 이렇게 올려놓고 합니다.
뽀시락대기도 하고, 사실 저것까지 입고 하면 더워. 제 활동성을 위한, 알잖아요. 더워서. 많이 움직여야 되니까.
봤어요? 다리 생각보다 많이 올라가는 거? 요즘에도 운동을 계속하고 있어요. 개념 때도 이야기했지만 제가 약간 비루한 몸뚱어리가 되어 가고 있어 가지고 자꾸.
이렇게 막 몸이 운동을 안 하니까, 운동을 좀 하고 있는데. 이제는 좀 덜 아프고 운동을 해서, 라고 하기엔 내가 어제 넘어졌잖아. 그렇지? 어쨌든.
오늘 할 내용은 써놓으면 압박스럽게 느껴질 거예요. 미리 경고는 했어요. 근데 이 내용이 수능 문제로 나오면 진짜 땡큐예요. 완전 쉬워. 계산만 좀, 계산이 조금 심할 때가 있던데, 그 외에는.
이거 실제로 여러분들 2022 수능에 출제됐어요. 신뢰도. 알겠죠? 가 봅시다. 일단은 모평균의 추정이에요. 뭘 하는지는 알아야지. 결론적으로 이 단원을 위해서 지금까지 온 거거든요.
아니 모평균을. 모집단이 있고, 거기서 표본을 뽑잖아. 사실은 좀 이상했던 거예요. 지금까지 했던 모든 작업들은.
이유가 뭐냐면 모집단에 있는 모평균이라든지 모분산이라든지 모표준편차라든지 이런 내용들을 우리가 구하기가 어려워서. 사실은. 그렇지.
구하기가 어려워서 표본이라는 걸 뽑은 거잖아. 표본의 크기는 n이고. 그렇죠?
솔직하게 얘기해 봐. 표본의 크기는 n이고. 근데 지난 시간까지 어떤 거 했냐면요, 엑스바에 대한, 표본평균에 대한 평균을 구했고. 지난 시간에 했던 거. 그렇죠?
표본평균의 평균은 모평균과 같아. 그래서 이걸 구하면서 얘가 주어져 있었어. 이상한 거 아니야? 모평균을 구하고 싶어서 표본을 뽑는 거잖아. 그렇죠?
원래 앞뒤가 모평균을 내가 추측하기 위해서 표본을 뽑는 거거든요. 근데 표본평균의 평균은 평균과 같아. 물론 이론적으로는 맞지만, 이걸 찾아내는 데 도움이 된 건 아니었어요.
그리고 표본평균의 분산은 모분산에서 표본의 크기로 나눈다. 뭐 이런 내용들을 했었습니다. 오케이. 오케이이긴 한데, 지난 시간에 했던 내용.
근데 약간 통계 자료로써 우리가 뭔가 추측을 해 나갈 때라고 생각한다면 순서가 바뀌어야 되죠. 엑스바를 하나 구해서, 한 번만 구해서,
이걸 기준으로 m을 추측하는 거. 그걸 ‘추정’이라고 해요. 추측하는 거. 그게 사실은 맞는 이야기죠. 다시 잘 들어봐. 내가 한 말.
엑스바를 한 번만 구해서, 즉 표본평균의 평균을 구하면 모평균을 구할 수 있잖아요. 맞는데. 표본평균의 평균을 구하려면 여러분, 나올 수 있는 모든 표본들을 다 뽑아내야 돼.
그러면 지난 시간에도 얘기했지만 그렇게 하느니 차라리 그냥 모평균을 구하는 게, 마찬가지로 어려운 일이잖아요. 그렇죠.
그렇다면 내가 하는 일은 표본을 딱 한 번만 뽑아서, 엑스바를 하나만 구해서, 그 엑스바를 기준으로 모평균을 추정하는 데에 목표가 있겠죠. 그 일을 하겠다는 거예요.
그래서 ‘신뢰구간’이라는 걸 만들 겁니다. 이게 중요해요. 신뢰구간이라는 걸 만들 거고, 신뢰구간은 어떻게 만드냐면 그 과정을 생각하시면 알겠죠.
엑스바를 뽑아 가지고 내가, 하나를 구해. 그러니까 1개의 표본을 뽑아서, 하나를 구해서, 그 표본평균을 가지고 뭔가를 빼고 더하고 해 가지고
m이라는 걸 추측하겠다는 거예요. 추측하겠다는 거예요. 아주 쉽게 말하면 대한민국 성인 여성의 평균 키가 정확히 얼마인지는 모르잖아, 우리가.
근데 그 m을 구하기 위해서 내가 내 표본을 뽑아 가지고 내 표본으로 내가 평균을 내봤더니 160.3이 나왔다고 해 봐요.
그럼 160.3으로부터 얼마큼을 빼고 얼마큼을 더한 자료를 만들어 가지고. 이건 조금 이따가 나와요. 어떤 식으로 하는지. 자료를 만들어서 ‘그 사이에 모평균이 있을 거야.’라고 추측하겠다는 거예요.
괜찮아? 엑스바, 내가 구한 엑스바를 기준으로 뭔가를 빼고 더해서 ‘모평균이 그 사이에 있을 거야.’라고 추측하고 있는 거예요.
그때 뭐가 등장을 하냐면요, ‘신뢰도’라는 아이가 등장을 해요. 신뢰도 95%짜리를 해 보도록 할게요. 외우지 마요.
‘신뢰도 95%의 신뢰구간을 만든다.’ 이런 말을 씁니다, 문제에서. 신뢰도 95%가 되기를 원한다면 어떻게 되면 되냐면, 봐 봐요.
우리는 Z에 대한 걸 이미 알고 있잖아. 그렇죠. 평균이 0이고 표준편차가 1인 이 그림에서 신뢰도가 95%면 95%로 믿을 만한, 확률이 95가 되는 범위를 찾겠다는 거예요. 무슨 말인지 알겠어?
Z가 어디부터 어디 사이에 있으면 0.95가 되는지 신뢰도 95%가 되는 그 구간을 찾아보겠다는 거예요.
그거를 우리가 표로 찾았더니 뭐가 됐냐면 -1.96부터 1.96이더래. 이런 값들은 문제에 주어져요. 그 값을 찾아와야 돼. 즉, ‘-1.96부터 1.96 사이에 있으면 그렇게 되더라.’ 이 말이에요. 됐어?
근데 Z로가 아니고 무엇으로 바꿔야 돼? 엑스바로. 평소에 우리는, 지난 시간까지는, 엑스바에 대한 범위를 가지고 Z로 바꾸는 작업을 했죠.
Z로 바꿔 놓은 걸 엑스바로, 역으로 바꾼다고 생각하시면 Z는 뭐였지? 엑스바에서 평균 빼고, 표준편차로 나누는 거였죠. 그렇죠? 그 표준편차 뭐였어요? √n분의σ였어요. 기억나시죠?
이거 누구야? 엑스바에 대한 이야기야. 잠깐, 여기 있잖아요, 여기. σ는, 엑스바의 σ는 √n분의(모표준편차)입니다. 그렇죠? 얘까지 이렇게 들고 있다면 이들을 들고 여기다가 집어넣은 거예요.
그렇게 한 이 구간. 이렇게. 이것을 우리가 뭐라고 부를 거냐면 ‘신뢰구간’이라고 부를 거예요. 이거를 예쁘게 식 정리해 볼게요. 이쪽으로 와 봐요. 예쁘게 식 정리해서 써보면 이렇게 됩니다.
양변에 분모에 있는 거는 곱해 줄까요?
σ. 그리고 여기 안에는 (엑스바)-m. 1.96(√n분의σ)죠. 이 안에서 남겨두려는 친구는 누구냐면 m이에요, m. 가운데에 m 남아야 돼. 그러니까 이것도 알아야지.
그럼 양변에 엑스바를 빼고, 마이너스를 양변에 곱해서 식을 정리하면. 그 과정은 생략할게요. 식을 정리하면 m만 가운데에 두고요.
여기 안에 엑스바로부터 1.96(√n분의σ), (엑스바)+1.96(√n분의σ). 이런 형태가 나옵니다. 그래서 이 아이의 이름을 ‘신뢰도 95%인 신뢰구간이야.’라고 부르거든요.
근데 이제 그 신뢰도가 95%도 있고 99%도 있고 그래요. 그래서 우리는 일반화시켜서 이 값을 뭐라고 부를 거냐면 ‘신뢰도에 의한 값’이에요.
우리끼리의 약속이야. 신뢰도에 의한 값. 그러니까 신뢰도 이거, 넓이 0.95 만들기 위한 이런 값, 이런 값을 내 마음대로 k라고 부를게요. 우리끼리의 약속이에요.
그러면 식이 어떻게 되느냐면, 일반화시켜 드릴게요. ‘k(√n분의σ)만큼을 빼고 더한다.’가 끝이에요. 그냥 읽으면 되게 막 무서워 보이는 식인데, 알고 보면 아무 내용 없어.
어차피 m을 추측하는 게 목표잖아. 그래서 m이 가운데 들어있는 거고요. 엑스바는 내가 구해서 엑스바를 기준으로 뭔가를 추측하는 거니까
‘엑스바로부터 뭔가를 빼고 더한다.’라고 생각하시면 그 뼈대가 완성이 될 거고요. 그 빼고 더하는 값만 기억하시면 돼요.
k. k는 뭐라고? 신뢰도에 의한 값. √n. n은 뭐예요? 표본의 크기. 써주세요. 그리고 σ는? 이 σ가 좀 재밌어. 사실은 근데 좀 이상한 게,
모평균을 못 구했는데 모표준편차를 알고 있다는 것도 약간. 그렇죠? 그래서 이 값을 우리가 이렇게 해 놓읍시다. 문제에 주어진 σ. 이렇게 하세요.
즉, 모표준편차일 수도 있고요. 표본표준편차일 수도 있어요. 근데 어쨌든 문제의 주어진 표준편차가 여기 들어간다고 생각하시면 됩니다. k는 신뢰도에 의한 값이라고 제가 적어놨으니까. 알겠죠?
이게 다예요. 이게 다야. 이제 얘네를 가지고 문제를 풀어보시면 별거 없다는 거 여러분 알게 될 겁니다. 진짜야. 이게 이렇게 써놓으면 진짜 어려워 보이죠. 아니야, 아니야.
그리고 의미가 있는, 통계적 추정 파트에서 어떻게 보면 실제로 통계 자료를 만들어 낼 때 가장 의미가 있는 부분이 어디냐고 물어본다면 이 내용이겠죠. 그렇죠. 누가 봐도 여러분. 그렇죠?
이거 지우고. 이제 마지막 문제를 향해 달려보도록 하겠습니다. 그전에 우리가 또 잠깐 쉬었다가 가야죠. 뿅!
오늘도 쉬는 시간입니다. 오늘은. 이거는 되게, 이 문장을 보고서는 약간 그랬어. ‘그냥 무작정, 무작정 칭찬 좀 해 주세요. 무작정 잘하고 있다. 무작정 잘될 거야, 라는 말을 듣고 싶어요.’
돌이켜서 생각할 때, 채찍질을 하는 사람들은 주변에 좀 많이 있죠. 그렇지 않아요? ‘너 더 열심히 해야 돼.’
뭐 ‘엄마 친구 딸’, ‘엄마 친구 아들’이라는 단어가 나온 이유도 있겠지. 그렇지? 뭐 그런 비교. 그런 이야기들도 듣게 되고.
나는 사실은 되게 상처받았던 기억 중에 하나는. 그렇지. 나의 현실을 알게 될 때. 알고 싶지 않아, 현실을. 그렇지. 왜냐하면 나는 이상을 향해 달려가고 있잖아. 내 실력은 올라가고 있단 말이야.
근데 내 현실을 알려주실 때가 있죠. 담임선생님과의 상담 시간. 그거는 데이터로 말씀을 하시기 때문에 나의 현재의 시점을 보게 됩니다. 부정하고 싶지만 엄청난 채찍질이 돼요. 그렇지.
그런 채찍질을 받을 때는 되게 많은데, 무작정 무한 칭찬을 얻을 일은 생각만큼 많지는 않죠.
무작정 칭찬을 해 줄 수 있는 사람이 여러분 주변에 없으면 그냥 내가 그 역할을 해야 되지 않을까라고 생각을 했었어.
여러분들이 스스로가 채찍질도 많이 하고 있을 테니까 저는 그냥 계속 우쭈쭈, 우쭈쭈를 할 거예요.
다만 나의 우쭈쭈를 받으려면 계속 강의를 들어오고, 계속 문제를 풀고, 계속 공부를 해야지 우쭈쭈를 받을 수 있을 거 아니냐고, 여러분. 그렇지?
내가 이렇게 만나지 않는 한 여러분들 만나 찾아가서 ‘똑똑똑. 내가 칭찬해 주러 왔어.’ 이게 안 되잖아. 그렇지.
그러니까 여러분들이 계속 공부를 하러 온다는 전제하에 저는 계속 칭찬을 무한정 해 드리도록 할 거예요.
이제 꽃이 피고 있더라고. 우리 집 앞에, 몰랐는데, 우리 집 바로 창문에서 보이는 데에 매화나무가 있더라고요. 나는 책에나 나오는 줄 알았어. 매화라는.
근데 꽃이 피고 있어. 목련, 매화꽃 지금 요즘 우리 집 앞에 한창 피고 있더라고요. 금방 날씨가 따뜻해졌고요. 이거 지나면 금방 더워져요.
그리고 찬바람이 불기 시작하면 수능 볼 때가 된다, 이런 말 듣거든. 되게 생각보다는 금방 와요. 생각보다는 금방 오는데,
그 날씨가 바뀌어감에 따라서 여러분들이 마음이 힘든 날은 더 자주 찾아오게 될 거예요. 그게 되게 당연한 거거든.
그럴 때 속상할 때 무작정 칭찬받을 수 있는 쿠폰 마냥 제가 드리도록 할 테니까, 그런 날은 저 찾아와서 찡찡하세요. 칭찬해 드리도록 할 테니까요.
나는 칭찬 역할을 할게. 나는 좀 채찍질은 별로 적성에 맞지가 않더라고. ‘어이구 잘한다. 어이구 어이구.’ 이건 좀 잘할 수 있어. ‘되게 잘하고 있네. 어이구 잘했어.’ 이런 거 잘할 수 있으니까.
알겠죠? 나를 그렇게 이용하도록 해요. 계속 칭찬하고 있을게. 이 강의든 저 강의든. 어쨌든.
칭찬 역할을 담당하고 있는 선생님과 함께하고 있습니다. 여러분들 그럼 우리는 신나게 문제를 또 풀러 가 보도록 할까요? 짠!
나는 근데 이 파란 화면에서 초록으로 바뀔 때 이 화면이 더 좀 거짓말 같지 않아요? 내가 갑자기 등장한 것 같고. 그렇죠?
영업 비밀 이제 알았어요, 혹시? 어째서 내가 이렇게 막 화면에 나타나고 하는지 알았니, 여러분들은? 제가 학생이었으면 난 아마 끝까지 모를 거예요. 나는 끝까지 신기해하고 있을 거라고.
예제 4번 한번 보겠습니다. 치킨가게에서 판매하는 치킨 1마리의 무게의 평균, 표준편차, 막 이렇게 나타나요. 봐 봐요. 실전형으로 풀어드릴게.
이 단원이 뭔지 몰라. 내가 실전이야. 그럼 난 이렇게 쓸 거라고. 치킨 1마리 무게라잖아. X라고 해 볼까? 평균 m, 표준편차가 50이래. 거기에서 25마리.
봐 봐요. 이렇게 썼어. 그러면 표본평균이라는 단어까지 보였어요. 그럼 지난 시간까지 했던 걸 살려서 여러분들은 뭘 쓰게 되느냐?
이런 걸 쓰게 되겠지. 좋아. 평균. 표준편차는 5로 나누니까 10²이에요. 잘 보세요. 실수 포인트. 여기서 나타나기는 해요.
맞아. 틀린 거 하나도 없어요. 너무 잘했어. 일단 읽어봐. 근데 갑자기 신뢰도에 의한 신뢰구간이에요. X.
아까 말했던 치킨 1마리 무게의 평균에 대한, 즉 X에 대한 평균이니까 모평균이죠. 그 모평균에 대한 신뢰구간을 구하면 이렇게 된다고 했습니다.
그러면 신뢰구간으로 가야 돼. 어떻게 한댔지? m을 가운데에 두고 엑스바 값을 찾아야 되는데 엑스 바 값이 없어. 엑스바가 뭐라 그랬지? 이런 것들이 계속 여러분들 발목 잡아요. 제대로 아세요.
엑스바는 내가 구한 표본평균이에요. 문제에 주어져 있으면 그 값으로 쓰시면 되는데, 없어. 없어. ‘선생님, 이게 m인가요?’
아니요. 얘는 모평균이에요. 얘는 더 정확히 말하면 모평균인 동시에 표본평균의 평균이에요. 한글로 써놓으면 차이가 보이시죠. 오케이? 그렇지? 아직 표본평균은 안 나왔어.
그냥 엑스바에서 뺍시다. k. 그게 뭐라 그랬지? 95%를 만드는 이 값을 k로 놓는다고 그랬습니다. 1.96. √n. 여기 있지. 5. 맞아요? 표본의 크기. σ. σ 아까 내가 뭐라 그랬지?
‘문제에 주어진 표준편차’라는 표현을 썼습니다. 여기다가 동그라미 하는 이유가 있어요. 문제에 주어진 표준편차. 이렇게 푸셔야 됩니다.
(엑스바)+1.96(√n분의σ)예요. 그렇게 해서 a랑 b값이 나왔어. ‘어? 난 아직 엑스바를 구하지 못했는데?’
괜찮아요. 문제에서 뭐 물어봤게? b-a 물어봤어요. 이걸 뭐라고 부르냐면 ‘신뢰구간의 길이’라고 불러요.
신뢰구간의 길이잖아. 여기에서 여기 빼니까. 신뢰구간의 길이를 물어보는 건 여러분 보고 계산을 조금이라도 덜 하라는 뜻이다. 왜인지 알아요? 봐 봐요.
여기서 여기 혹 빼면 뭐가 돼요? 엑스바는 필요 없어지고 빼면 2, 1.96. 그렇죠? k죠. √n. 그러니까 5죠, 5. 분의σ. 그냥 이거다. 이 값 구하라는 거예요. 됐어?
그러면 계산만 해 주면 되겠죠. 10 곱하는 거니까 곱해 가지고 2, 점, 8, 3. ‘38.2’ 정답은, 어? 39.2지. 그렇지? 하나 받아올림을 안 했어.
제가 얘기했잖아요. 계산이 제일 어렵더라니까 여기서. 39.2 이렇게 해서 정답은 39.2가 됩니다. 됐어요?
실질적으로 이렇게 제가 많이 써놨는데, 이 문제가 정말 쉽다고 하는 이유 보여드릴게요.
일단은 이렇게 쓴 건 너무나 잘했는데, 문제를 쓱 읽어가면서 여러분, 한 이쯤 왔을 때 얘도 눈에 같이 들어오잖아. 한 줄 안에. 그러니까 한눈에.
신뢰구간에 관련된 문제라고 하면 이렇게 써놓은 것을 스르륵 차라리 지우세요. 이유를 알려드릴게요.
이걸 쓰면서 표준편차 50을 써야 되는 자리에 ‘엑스바 거니까’ 하면서 10을 쓰는 일이 생길 수 있습니다.
사실은요, 사실은 이 10이 얘네 전체예요, 여러분. 이 10이 뭔데? √n분의σ잖아. 이 자리에 들어가는 애가 √n분의σ예요.
그래서 그게 통째로 들어가야 되는데 그렇게 하면 헷갈린단 말이에요. 그래서 제가 미리. 신뢰구간과 관련된 문제야. 그럼 여기 스르륵 지우세요, 차라리. 그게 여러분들이 실수하지 않는 방법이에요.
제가 아까 말한 대로 엑스바에서 k, 신뢰도에 의한 값 주어지는 거 쓰시고. √n분의σ, 문제에 주어진 표준편차를 쓰세요. 됐어? 그래서 완성하는 거 전혀 어렵지 않아.
그러면 실전에서 이만큼만 쓰면 됐겠네. 조금 더 가 볼게요. 근데 b나 a를 직접 구하는 게 아니고 b-a를 구하래. 신뢰구간의 길이를 구하라고 하잖아요. 그러면 이것도 필요 없어요.
이것도 필요 없어요. 이것만 있으면 돼. 한 줄이 아니고 0.3줄 정도 되는 거 아닐까요? 이것만 있으면 돼. 2×, 신뢰도에 의한 값, k×√n분의σ. 끝.
되게 쉽거든요. 근데 생각보다 신뢰구간의 길이를 구하는 문제로 많이 등장을 해요. 계산을 줄여주기 위하여. 진짜로. 실제로 2022 수능도 신뢰구간의 길이를 물어보는 형태로 나왔습니다.
물론 조금 두 가지에 대한 이렇게 연립하는 형태처럼 보이는 것은 있었으나 별거 아니었거든요. 이렇게. 알겠어요?
되게 쉬워요. 되게 쉬워. 지금까지 우리가 확통 파트로 넘어와서 했던 부분 중에 제일 쉬운 게 오히려 여기거든요. 진짜, 진짜.
유제 7번도 봐 봐요. 굉장히 쉬워요, 여러분. 깜짝 놀라요. 보세요. 그냥 읽는다면 이렇게 읽겠지. 오케이. 형광등 1개의 수명이야. 평균 m이고 표준편차, 어? 표준편차가 안 나와 있네.
근데 일단 써봐. 100개를 추출했어. 100개 동그라미 또 했겠지. 형광등. 표본평균이 4800시간이야. 써. 그렇죠. 표본평균이 4800이야. 그럼 4800이라고 써야지.
그다음에 표본표준편차가 100시간이었어. 잘 봐요. 얘는 S예요, S. 기억나? 표본표준편차.
우리가 표본표준편차를 직접 구한 건 없어. 얘는 다시 말하자면 내가 구한 표본을 가지고 표준편차 값을 구했더니 100이래. 일단 가 봐요.
‘이 결과를 이용해서 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰구간은?’이라고 했습니다. 신뢰구간을 물어봤어요. 절대 어려울 거 없어.
엑스바, 문제에 주어져 있는 엑스바. 4800에서 뺍니다. 누구를? 신뢰도에 의한 값 k를 뺍니다. 그게 2.58이겠죠. 문제에 주어진 거 읽으면 돼. 어려울 거 없어. 2.58.
√n. 누구예요? 여기 있잖아. 표본의 크기. 루트 씌우면 10분의. 제가 아까 뭐라 했죠, σ는? 표준편차는 문제에 주어진 표준편차. 이 문제 안에 표준편차 얘밖에 없어요.
‘S인데 괜찮아요?’ 괜찮아요. 그 친구 쓰면 돼요. 편해졌어. 그렇죠. 그냥 100. 그리고 나면 나머지는 똑같죠. m이 가운데에 오고 4800으로부터 저것을 더하면 되겠습니다.
2.58×10이겠지. 여기에 여기 한 거 그대로 쓰니까. 그러니까 이 부분이 몇이에요? 25.8을 더하면 되겠네.
이쪽을 계산하느니 얘만 계산해서 답을 구하는 게 편하겠죠. 4825.8로 끝나는 것을 찾아보세요. 정답은 ③번밖에 없죠. 끝.
어때요? 너무 쉽죠. 한 줄이야, 한 줄. 한 줄. 진짜 한 줄이에요. 이쪽 단원은 여러분 다 한 줄짜리예요. 한 줄.
8번, 한 줄 보세요. 이제 우리가 쓱 읽었더니, 뭔지 알았어? 신뢰구간에 대한 건지 알았어. 심지어 뭐 물어봐? 신뢰도네. 그럼 신뢰도 어떻게 한댔지?
2×, 신뢰도에 의한 값. 95%구나. 1.96. √n. 표본의 크기가 어디 있냐 하면, 여러분 찾아봐요. 표본의 크기 여기 있죠. √n.
σ는 표본평균, 얘고. 오케이. 근데 표본평균은 쟨데 안 써요. 나는 신뢰구간을 쓰는 게 아니고 신뢰구간의 길이를 구하는 거다 보니까 사실상 엑스바 값이 나와 있는데,
필요가 없었어요. 우리는 뭐만 찾으면 돼요? 표준편차만 찾으면 돼요. 어디에 있어요? 2. 끝. 이게 얼마래? 0.784. 이게 다예요. 반 줄. 반 줄이라 그랬죠. n은 그래서 바로 나오게 됩니다. 100.
진짜야, 여러분. 너무나 쉬운 파트니까 절대 긴장하지 말고 이렇게 그냥 편하게 푸시면 됩니다. 되게, 되게 간단해요. 보이시죠? 그렇죠?
만만하게 생각하고 레벨 1, 레벨 2까지, 마무리까지 달려보도록 하겠습니다. 복습 잘하고 오시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕!